---
id: M1.1
nom: "Qu'est-ce que l'IA ? — Carte mentale fondatrice"
domaine: "IA 101"
niveau: débutant
durée: 30 min
priorité: essentiel
prérequis: []
tags: [fondamentaux, IA, ML, LLM]
---

# M1.1 — Qu'est-ce que l'IA ? Carte mentale fondatrice

> Ce module pose le cadre conceptuel de tout le système. Il ne s'agit pas de tout comprendre, mais de construire une carte mentale claire qui te permettra de situer n'importe quel concept IA rencontré par la suite.

---

## 1. Théorie

### Définition

L'intelligence artificielle (IA) désigne l'ensemble des techniques informatiques qui permettent à des machines de réaliser des tâches qui nécessiteraient normalement de l'intelligence humaine : reconnaître une image, comprendre du texte, prendre des décisions, générer du contenu. L'IA n'est pas un système unique, c'est une famille de technologies aux mécanismes très différents.

### Modèles mentaux

**Modèle 1 : L'IA comme un parapluie**
IA est un terme-parapluie qui recouvre plusieurs familles de techniques. Sous ce parapluie : le Machine Learning (apprendre à partir de données), le Deep Learning (apprendre avec des réseaux de neurones profonds), et les LLM (modèles de langage de grande taille). Chaque niveau est plus spécifique et plus récent que le précédent.

**Modèle 2 : L'IA comme un stagiaire très rapide, sans bon sens**
Un système d'IA est extrêmement efficace dans son domaine d'entraînement, mais sans compréhension réelle du monde. Il reconnaît des patterns dans des données — il ne "pense" pas. Ce modèle mental aide à éviter la sur-confiance ET la méfiance excessive.

### Schéma conceptuel

```
Intelligence Artificielle (IA)
│
├── Machine Learning (ML)
│   ├── Apprentissage supervisé (classification, régression)
│   ├── Apprentissage non supervisé (clustering)
│   └── Apprentissage par renforcement (décisions séquentielles)
│       └── Deep Learning (réseaux de neurones profonds)
│           └── Large Language Models (LLM)
│               ├── GPT-4, Claude, Gemini...
│               └── Applications : génération de texte, code, images
│
└── IA symbolique (règles, logique)
    └── Systèmes experts (plus anciens, moins utilisés aujourd'hui)
```

### Analogie

"L'IA, c'est comme un autocomplete géant entraîné sur tout internet — mais au lieu de compléter la prochaine lettre sur ton clavier, il peut compléter des phrases entières, des documents, des images, voire du code."

---

## 2. Compréhension

### 5 questions de vérification

1. Quelle est la différence entre IA, Machine Learning et Deep Learning ?
2. Pourquoi dit-on qu'un LLM "prédit" plutôt qu'il ne "comprend" ?
3. Cite 3 applications concrètes de l'IA dans des produits du quotidien.
4. Quel est le point commun entre la recommandation Netflix et GPT-4 ?
5. Qu'est-ce qui distingue un système d'IA d'un algorithme classique ?

### Pièges courants

- **Confondre IA et IA générative** : la détection de fraude, le tri d'emails, la recommandation sont aussi de l'IA — pas seulement ChatGPT.
- **Croire que l'IA "comprend"** : elle reconnaît des patterns statistiques, pas du sens. Cette distinction est fondamentale pour bien concevoir des produits.
- **Penser que l'IA est toujours meilleure** : elle est meilleure sur des tâches précises avec des données suffisantes, pas universellement supérieure à l'humain.

### Limites du concept

Ce module donne une carte, pas une maîtrise. Il ne couvre pas le fonctionnement interne des réseaux de neurones (voir M1.2 pour les LLM), ni comment entraîner un modèle (voir M1.7).

---

## 3. Application Produit / Design

### Cas d'usage concrets

**Cas 1 : Recherche dans une application**
Une recherche classique (par mots-clés exacts) devient une recherche sémantique (par sens, intention) grâce au ML. L'utilisateur tape "j'ai du mal à dormir" et retrouve des articles sur l'insomnie même sans le mot exact.

**Cas 2 : Tri automatique de tickets support**
Un modèle de classification (ML) lit un ticket entrant et le route automatiquement vers le bon service : bug technique, facturation, onboarding. Gain de temps massif sans intervention humaine.

**Cas 3 : Suggestions contextuelles dans un outil de design**
Un LLM analyse le contexte de la page (wireframe, copy actuel) et suggère des variantes de texte adaptées au ton de la marque.

### Traduction IA → produit

| Feature classique | Feature AI-native |
|---|---|
| Recherche par mots-clés | Recherche par intention/sens |
| Catégorisation manuelle | Catégorisation automatique |
| Templates fixes | Génération contextuelle |
| FAQ statique | Chatbot conversationnel |

### Exemple d'intégration produit réel

Spotify utilise le ML pour construire ses playlists "Découvertes de la semaine" : un modèle analyse tes écoutes, les compare à des millions d'autres profils similaires, et génère une playlist unique chaque lundi. Ce n'est pas de l'IA générative — c'est du ML collaboratif classique.

---

## 4. Pratique

### Exercice 1 — Classer des features (15 min)

Pour chacune de ces features, indique si c'est de l'IA ou non, et si oui, de quel type :
- Le correcteur orthographique de Word
- La fonction "Personnes similaires" de LinkedIn
- Le tri chronologique d'emails
- La reconnaissance faciale de Face ID
- La génération d'images avec Midjourney
- La suggestion "Vous aimerez aussi" d'Amazon
- Le filtre anti-spam de Gmail

*Critère de réussite : tu peux justifier chaque réponse en une phrase.*

### Exercice 2 — Audit produit (15 min)

Prends une application que tu utilises quotidiennement. Identifie :
1. Au moins 2 fonctionnalités qui utilisent de l'IA (visible ou invisible)
2. Pour chacune : quel problème utilisateur elle résout
3. Ce qui se passerait si cette fonctionnalité n'existait pas

### Mini-projet

**"Carte IA de mon produit"**

Sur une page vierge (papier, Miro, FigJam), cartographie un produit que tu connais bien :
- Entoure toutes les fonctionnalités qui pourraient utiliser de l'IA
- Colorie en vert celles qui l'utilisent déjà, en rouge celles qui pourraient en bénéficier
- Ajoute une note pour chaque rouge : quel type d'IA tu utiliserais et pourquoi

*Livrable : une carte annotée prête à être partagée avec ton équipe.*

---

## 5. Livrables

- [ ] Réponses aux 7 questions de l'exercice 1, justifiées
- [ ] Audit produit de ton application quotidienne (exercice 2)
- [ ] Carte IA annotée d'un produit (mini-projet)

---

## 6. Implémentation technique

### Outils recommandés (pour explorer sans coder)

| Outil | Usage | Niveau requis |
|---|---|---|
| ChatGPT / Claude | Tester un LLM, comprendre ses limites | Débutant |
| Google ML Crash Course | Introduction pédagogique interactive | Débutant |
| AI Explained (YouTube) | Explications visuelles des concepts | Débutant |
| Perplexity AI | Recherche sémantique en action | Débutant |

### Pour aller plus loin (profil technique)

Si tu as des bases en Python, explore `scikit-learn` pour voir concrètement comment un modèle de classification s'entraîne en 10 lignes. Ce n'est pas requis pour la suite de ce parcours.

---

## 7. Connexions

### Modules liés

- [[M1.2-les-llm-demystifies]] — Approfondit le fonctionnement des LLM introduits ici
- [[M2.2-identifier-cas-usage-ia]] — Utilise ce cadre pour identifier les bonnes opportunités produit
- [[M3.1-cartographier-processus]] — Applique la même logique aux processus métier

### Tags

#fondamentaux #IA #ML #LLM #deep-learning #carte-mentale

---

## 8. Contraintes pédagogiques

Ce module construit des **modèles mentaux**, pas des compétences techniques. Il est volontairement non-technique : aucun code, aucune formule mathématique. La compréhension conceptuelle est le seul objectif.

Ordre recommandé : lis ce module entièrement avant de regarder des démos ou de tester des outils — le cadre conceptuel rend l'expérimentation beaucoup plus productive.

---

## 9. Sortie attendue

Après ce module, tu es capable de :
- Expliquer la différence entre IA, ML et LLM à quelqu'un qui n'y connaît rien
- Identifier si une feature produit utilise de l'IA ou non
- Situer n'importe quel concept IA rencontré dans la carte mentale IA → ML → DL → LLM
- Formuler une première hypothèse sur les cas d'usage IA potentiels d'un produit que tu connais
