---
id: M1.6
nom: "Embeddings et mémoire vectorielle — l'IA qui se souvient"
domaine: "IA 101"
niveau: intermédiaire
durée: 60 min
priorité: secondaire
prérequis: [M1.4]
tags: [embeddings, vecteurs, mémoire, recherche-sémantique, RAG, base-vectorielle]
---

# M1.6 — Embeddings et mémoire vectorielle : l'IA qui se souvient

> Les embeddings sont le moteur silencieux derrière la recherche sémantique, le RAG, et les systèmes de recommandation. Comprendre ce concept débloque une compréhension profonde de comment l'IA "représente" le sens — et comment construire des systèmes qui se souviennent.

---

## 1. Théorie

### Définition

Un embedding est une représentation numérique d'un texte (mot, phrase, document) sous la forme d'un vecteur de plusieurs centaines ou milliers de dimensions. Deux textes au sens similaire auront des embeddings proches dans cet espace mathématique. Cette proximité est la base de la recherche sémantique : au lieu de chercher des mots identiques, on cherche des vecteurs proches.

### Modèles mentaux

**Modèle 1 : La carte géographique du sens**
Imagine un espace en 3 dimensions (simplifié depuis les milliers réels) où chaque mot est un point. "Roi" et "Reine" sont proches. "Chien" et "Chat" sont proches. "Banque financière" et "banque de rivière" sont dans deux régions différentes. La recherche sémantique revient à trouver les points les plus proches de ta requête dans cette carte.

**Modèle 2 : L'analogie vectorielle**
La célèbre démonstration : `Roi - Homme + Femme ≈ Reine`
Les embeddings capturent des relations sémantiques analogiques. Ce n'est pas de la magie — c'est l'effet statistique de patterns co-occurrents dans des milliards de textes. Ce modèle mental aide à comprendre pourquoi les embeddings "généralisent" à des cas non vus.

### Schéma conceptuel

```
COMMENT FONCTIONNE LA RECHERCHE VECTORIELLE

1. INDEXATION (fait une fois)
   Documents → Modèle d'embedding → Vecteurs stockés en base vectorielle
   
   "Comment réinitialiser mon mot de passe ?" → [0.23, -0.87, 0.45, ...]  (1536 dimensions)
   "Procédure de récupération d'accès" → [0.21, -0.89, 0.47, ...]  (proche !)
   "Politique de remboursement" → [-0.45, 0.32, -0.21, ...]  (éloigné)

2. REQUÊTE (à chaque question)
   Question utilisateur → Embedding de la question
   Calcul de distance avec tous les vecteurs stockés
   Top K résultats les plus proches

3. GÉNÉRATION RAG (après recherche)
   Documents récupérés → Injectés dans le prompt → LLM génère la réponse
   
MÉTRIQUES DE DISTANCE UTILISÉES
   • Cosine similarity : angle entre vecteurs (le plus courant)
   • Euclidean distance : distance géométrique
   • Dot product : produit scalaire normalisé
```

### Analogie

"Les embeddings, c'est comme une carte de métro en 1500 dimensions. Chaque concept est une station. La distance entre les stations reflète leur parenté sémantique. Une recherche vectorielle, c'est : 'Trouve les 5 stations les plus proches de ma station de départ' — mais dans cet espace de sens, pas de géographie."

---

## 2. Compréhension

### 5 questions de vérification

1. Pourquoi la recherche vectorielle est-elle meilleure que la recherche full-text pour des requêtes en langage naturel ?
2. Qu'est-ce que la "dimensionnalité" d'un embedding et pourquoi des dimensions plus nombreuses ne sont pas toujours meilleures ?
3. Comment les embeddings multi-langues permettent-ils de trouver des documents pertinents même si la requête et le document sont dans des langues différentes ?
4. Que signifie "chunking" et comment le choix de la taille des chunks affecte-t-il la qualité d'un système RAG ?
5. Quelle est la différence entre un modèle d'embedding et un LLM ?

### Pièges courants

- **Confondre embedding et LLM** : un modèle d'embedding convertit du texte en vecteurs ; un LLM génère du texte. Ce sont des modèles différents, souvent utilisés ensemble.
- **Croire que la similarité vectorielle = même sens** : deux textes peuvent être proches dans l'espace vectoriel mais avoir des sens différents selon le contexte (ex : "positif" en médecine vs en psychologie).
- **Négliger la mise à jour** : si la base de documents change, les embeddings doivent être recalculés. Une base vectorielle obsolète donne de mauvais résultats de recherche.

### Limites du concept

Les embeddings capturent la sémantique statistique, pas le sens profond. Ils peuvent être biaisés si les données d'entraînement le sont. Pour des domaines très spécialisés (médical, juridique, technique), des modèles d'embedding fine-tunés sur ce domaine donnent de bien meilleurs résultats.

---

## 3. Application Produit / Design

### Cas d'usage concrets

**Cas 1 : Moteur de recherche sémantique dans une app de contenu**
Un blog avec 5000 articles intègre une recherche vectorielle. L'utilisateur tape "comment gérer le stress au travail" et trouve des articles sur la pleine conscience, la gestion du temps, et le burn-out — même si ces mots exacts n'apparaissent pas dans la requête. Conversion : +35% vs recherche par mots-clés.

**Cas 2 : Déduplication de tickets**
Un système de gestion d'issues (Jira, GitHub) utilise des embeddings pour détecter les doublons. Quand un nouveau ticket arrive, il calcule sa similarité avec les tickets existants. Si similarité > 0.92, il suggère automatiquement le ticket parent. Réduction des doublons : 60%.

**Cas 3 : Recommandation de ressources d'apprentissage**
Dans une plateforme e-learning, l'apprenant décrit son objectif en langage naturel. Le système trouve les modules dont l'embedding est le plus proche de cette description, même si les mots exacts ne correspondent pas.

### Traduction IA → produit

| Feature classique | Feature avec embeddings |
|---|---|
| Recherche par mots-clés | Recherche sémantique |
| Tags manuels | Tags automatiques par similarité |
| Filtrage par catégorie | Recommandation par proximité vectorielle |
| Déduplication manuelle | Déduplication automatique par seuil de similarité |

---

## 4. Pratique

### Exercice 1 — Explorer la similarité sémantique (20 min)

Utilise l'API d'embeddings OpenAI ou Cohere (ou un outil en ligne comme `cohere.com/playground`) :
1. Génère les embeddings de 10 phrases sur un même thème
2. Calcule la similarité cosinus entre elles (un simple script Python ou une calculatrice en ligne)
3. Quelles phrases sont les plus proches ? Les plus éloignées ?
4. Qu'est-ce que ça révèle sur la façon dont le modèle représente le sens ?

### Exercice 2 — Design d'une recherche sémantique (20 min)

Pour un produit que tu connais, conçois l'architecture d'une recherche sémantique :
1. Quels documents/contenus indexer ?
2. Comment chunker les documents (par paragraphe, par section, par document entier) ?
3. Comment afficher les résultats à l'utilisateur ?
4. Comment gérer les requêtes sans résultat pertinent ?

### Mini-projet

**"POC recherche sémantique"**

Avec Dify.ai ou Dust.tt (no-code), construis un mini moteur de recherche sémantique sur un corpus de 10-20 documents :
1. Uploade les documents
2. Configure le chunking
3. Teste avec 5 requêtes variées
4. Compare les résultats avec une recherche par mots-clés standard

*Livrable : rapport de test avec les résultats comparés.*

---

## 5. Livrables

- [ ] Exploration de similarité sémantique documentée (exercice 1)
- [ ] Architecture de recherche sémantique pour un produit (exercice 2)
- [ ] POC de recherche sémantique sur un corpus (mini-projet)

---

## 6. Implémentation technique

### Outils recommandés

| Outil | Usage | Niveau |
|---|---|---|
| Cohere Embed | API d'embeddings, excellente documentation | Intermédiaire |
| OpenAI text-embedding-3-small | Embedding économique et performant | Intermédiaire |
| Dify.ai | RAG no-code avec base vectorielle intégrée | Débutant |
| Pinecone | Base vectorielle managée (freemium) | Intermédiaire |
| pgvector | Extension PostgreSQL pour embeddings | Avancé |

---

## 7. Connexions

### Modules liés

- [[M1.4-rag-contexte-et-memoire]] — Les embeddings sont le moteur du "Retrieval" dans RAG
- [[M1.7-fine-tuning-vs-prompting]] — Les embeddings spécialisés (fine-tuning) vs les embeddings génériques
- [[M3.3-workflow-ia-no-code]] — Intégrer une recherche sémantique dans un workflow no-code

### Tags

#embeddings #vecteurs #mémoire #recherche-sémantique #RAG #base-vectorielle #similarité

---

## 8. Contraintes pédagogiques

Ce module est secondaire : il approfondit les mécanismes de M1.4. Ne pas l'aborder sans avoir bien compris le RAG. L'objectif est de comprendre le mécanisme, pas de l'implémenter de zéro — les outils no-code suffisent pour un premier usage.

---

## 9. Sortie attendue

Après ce module, tu es capable de :
- Expliquer ce qu'est un embedding et pourquoi la proximité vectorielle représente la similarité sémantique
- Distinguer un modèle d'embedding d'un LLM et comprendre comment ils s'articulent
- Concevoir l'architecture d'une recherche sémantique pour un produit
- Construire un POC de recherche vectorielle avec des outils no-code
- Expliquer le chunking et son impact sur la qualité d'un système RAG
