---
id: M1.7
nom: "Fine-tuning vs prompting — quand spécialiser un modèle"
domaine: "IA 101"
niveau: avancé
durée: 90 min
priorité: secondaire
prérequis: [M1.2, M1.6]
tags: [fine-tuning, prompting, spécialisation, LLM, RLHF, décision]
---

# M1.7 — Fine-tuning vs prompting : quand spécialiser un modèle

> Fine-tuner un modèle ou optimiser ses prompts ? Cette décision engage des ressources significatives et conditionne l'architecture de votre produit pour les prochains mois. Ce module donne le cadre de décision rigoureux pour ne pas se tromper.

---

## 1. Théorie

### Définition

Le **prompting** consiste à guider un modèle pré-entraîné via des instructions textuelles, sans modifier ses poids. Le **fine-tuning** consiste à réentraîner partiellement un modèle existant sur un corpus de données spécifiques pour modifier durablement son comportement. Ces deux approches ne s'excluent pas — elles répondent à des besoins différents.

### Modèles mentaux

**Modèle 1 : Le livre de recettes vs le cuisinier formé**
Le prompting, c'est donner un livre de recettes à un cuisinier généraliste : il peut cuisiner n'importe quoi si les instructions sont claires, mais il doit relire les instructions à chaque plat. Le fine-tuning, c'est former un cuisinier spécialisé en cuisine française : il maîtrise le domaine sans instructions, mais ne fera plus d'excellentes sushis.

**Modèle 2 : La matrice de décision à 4 dimensions**
```
PROMPTING préférable si :          FINE-TUNING préférable si :
• La tâche est bien définie         • Le style/ton doit être très précis
  par des instructions               (et difficile à décrire en prompt)
• Le volume n'est pas massif        • Le volume est très élevé
  (les tokens de contexte coûtent)   (coût par requête à réduire)
• Le comportement doit évoluer      • Le comportement doit être stable
  fréquemment                        et cohérent sur la durée
• Délai de mise en production       • Tu as un corpus labellisé de qualité
  court requis                        (>500 exemples minimum)
• Pas de données labellisées        • Latence critique
  disponibles
```

### Schéma conceptuel

```
COMPARAISON PROMPTING vs FINE-TUNING

                    PROMPTING           FINE-TUNING
─────────────────────────────────────────────────────────
Délai               Heures/jours        Semaines
Coût initial        Faible              Élevé (compute + données)
Coût par requête    Plus élevé          Plus faible à grand volume
Données requises    Aucune              500+ exemples labellisés
Flexibilité         Très haute          Faible (difficile à modifier)
Cohérence           Bonne               Excellente
Contrôle du ton     Partiel             Fort
Capacités           Limitées au modèle  Peut améliorer sur domaine précis
Risque              Faible              Élevé (overfitting, coût)
Cas idéal           MVP, prototypage,   Production haute fréquence,
                    polyvalence         style très spécifique, latence
─────────────────────────────────────────────────────────

TROISIÈME OPTION : RAG (voir M1.4)
• Quand le problème est un manque de connaissance, pas de comportement
• Meilleure option pour des données factuelles qui évoluent
• Moins coûteux et plus flexible que le fine-tuning pour la "connaissance"
```

### Analogie

"Choisir entre prompting et fine-tuning, c'est comme décider d'embaucher un consultant généraliste ou de former un employé interne. Le consultant (prompting) est flexible et disponible immédiatement, mais coûte plus à chaque intervention et a besoin de briefings détaillés. L'employé formé (fine-tuning) est plus cohérent et efficace sur son domaine, mais l'investissement initial est lourd."

---

## 2. Compréhension

### 5 questions de vérification

1. Dans quelle situation le fine-tuning est-il clairement supérieur au prompting, quelles qu'en soient les contraintes ?
2. Pourquoi le RAG est-il souvent préférable au fine-tuning pour les problèmes de "manque de connaissance" ?
3. Qu'est-ce que l'overfitting dans le contexte du fine-tuning LLM, et comment l'éviter ?
4. Comment évaluer la qualité d'un modèle fine-tuné vs son modèle de base ?
5. Pourquoi le RLHF (Reinforcement Learning from Human Feedback) est-il l'approche de fine-tuning la plus robuste pour les assistants conversationnels ?

### Pièges courants

- **Fine-tuner trop tôt** : le fine-tuning est souvent envisagé trop tôt, avant d'avoir épuisé les possibilités du prompting. La règle : essayer d'abord le prompting avec au moins 20-30 itérations sérieuses.
- **Données insuffisantes** : fine-tuner avec moins de 200-500 exemples de qualité donne des résultats pires que le modèle de base sur les tâches générales.
- **Négliger le modèle de base** : le choix du modèle de base est aussi important que les données de fine-tuning. Un mauvais modèle de base fine-tuné reste un mauvais modèle.
- **Coût de maintenance** : un modèle fine-tuné doit être re-fine-tuné quand le modèle de base est mis à jour — un coût récurrent souvent sous-estimé.

### Limites du concept

Ce module présente les concepts et le cadre de décision. L'implémentation technique du fine-tuning (préparation des données, hyperparamètres, évaluation) dépasse le scope de ce système d'apprentissage et nécessite une expertise ML spécifique.

---

## 3. Application Produit / Design

### Cas d'usage concrets

**Cas 1 : Générateur de copy marketing — Prompting suffisant**
Une startup veut générer des copies d'emails marketing dans le ton de sa marque. Le prompting avec un bon system prompt (exemples de ton, contraintes de style, persona) donne d'excellents résultats. Fine-tuning inutile : la tâche évolue trop vite et le volume n'est pas massif.

**Cas 2 : Modèle de classification de tickets — Fine-tuning justifié**
Un SaaS traite 10 000 tickets/jour avec 50 catégories propriétaires très précises. Un modèle de classification généraliste atteint 72% de précision. Après fine-tuning sur 2000 tickets labellisés : 94% de précision. À ce volume, le coût du fine-tuning est amorti en 2 semaines par la réduction des coûts d'inférence.

**Cas 3 : Assistant médical — RAG plutôt que fine-tuning**
Un outil d'aide à la décision clinique a besoin d'accéder aux dernières recommandations de l'HAS (mises à jour trimestriellement). Fine-tuning inadapté (données qui changent). RAG avec une base documentaire à jour : la bonne solution.

### Tableau de décision synthétique

| Question | → Prompting | → RAG | → Fine-tuning |
|---|---|---|---|
| Tu manques de contexte/connaissance ? | — | ✓ | — |
| Tu veux un ton/style très spécifique ? | ✓ (si simple) | — | ✓ (si complexe) |
| Le volume est très élevé ? | — | ✓/— | ✓ |
| Tu as des données labellisées ? | Non requis | Non requis | Obligatoire |
| La mise en prod est urgente ? | ✓ | ✓ | — |
| Le comportement doit être stable ? | — | — | ✓ |

---

## 4. Pratique

### Exercice 1 — Analyser 3 scénarios (30 min)

Pour chacun des scénarios suivants, recommande une approche (prompting / RAG / fine-tuning / combinaison) et justifie en 5 critères :

1. **Scénario A** : Un cabinet d'avocats veut un assistant qui répond aux questions de droit français avec le ton formel de ses avocats, en citant la jurisprudence récente.

2. **Scénario B** : Une app de fitness veut personnaliser les messages de motivation de son coach IA selon le profil utilisateur (novice/expert, objectif, historique de progression). Volume : 500 000 utilisateurs/jour.

3. **Scénario C** : Une startup B2B veut générer des emails de prospection personnalisés selon le secteur et la taille de l'entreprise cible. Volume : 200 emails/jour.

### Exercice 2 — Préparer un dataset de fine-tuning (30 min)

Pour un cas d'usage de ton choix, construis un mini-dataset de 10 exemples au format `{input, output}` pour illustrer le comportement cible. Évalue ensuite : est-ce réaliste d'avoir 500+ exemples de cette qualité ? Combien de temps ça prendrait ?

### Mini-projet

**"Décision architecturale documentée"**

Pour un projet IA réel ou hypothétique, rédige un ADR (Architecture Decision Record) sur la question prompting vs fine-tuning :
- Contexte et contraintes
- Options évaluées (prompting, RAG, fine-tuning, combinaison)
- Critères de décision
- Décision recommandée et justification
- Conséquences et risques

*Livrable : ADR d'une page, format standard Engineering.*

---

## 5. Livrables

- [ ] Analyse de 3 scénarios avec recommandations justifiées (exercice 1)
- [ ] Mini-dataset de 10 exemples + évaluation de faisabilité (exercice 2)
- [ ] ADR prompting vs fine-tuning (mini-projet)

---

## 6. Implémentation technique

### Outils recommandés

| Outil | Usage | Niveau |
|---|---|---|
| OpenAI Fine-tuning API | Fine-tuning GPT-3.5 / GPT-4o-mini | Avancé |
| Anthropic Fine-tuning (beta) | Fine-tuning Claude | Avancé |
| Hugging Face | Fine-tuning open source (LLaMA, Mistral) | Expert |
| Weights & Biases | Tracking des expériences de fine-tuning | Avancé |
| LabelStudio | Annotation de données pour fine-tuning | Intermédiaire |

---

## 7. Connexions

### Modules liés

- [[M1.2-les-llm-demystifies]] — La compréhension du mécanisme LLM est la base pour comprendre ce que modifie le fine-tuning
- [[M1.3-le-prompt-comme-interface]] — Explorer à fond le prompting avant d'envisager le fine-tuning
- [[M1.6-embeddings-memoire-vectorielle]] — Fine-tuning des modèles d'embedding pour des domaines spécialisés

### Tags

#fine-tuning #prompting #spécialisation #LLM #RLHF #décision #architecture

---

## 8. Contraintes pédagogiques

Ce module est avancé et décisionnel. L'objectif n'est pas de savoir implémenter le fine-tuning, mais de savoir **quand** le choisir et **pourquoi**. La décision architecturale est plus importante que la compétence technique.

---

## 9. Sortie attendue

Après ce module, tu es capable de :
- Appliquer la matrice de décision prompting/RAG/fine-tuning à n'importe quel cas d'usage
- Identifier les signes qui indiquent qu'un projet devrait passer du prompting au fine-tuning
- Estimer le coût et les données nécessaires à un projet de fine-tuning
- Rédiger un ADR architectural sur cette question
- Expliquer les différences à un stakeholder business sans jargon technique
