---
id: M2.2
nom: "Identifier les bons cas d'usage IA dans un produit"
domaine: "Produit IA"
niveau: débutant
durée: 60 min
priorité: essentiel
prérequis: [M1.1, M2.1]
tags: [cas-usage, stratégie-produit, évaluation, ROI, faisabilité, UX-IA]
---

# M2.2 — Identifier les bons cas d'usage IA dans un produit

> Toutes les features ne méritent pas de l'IA. Ce module donne les outils pour distinguer les opportunités réelles des effets de mode, et pour prioriser avec rigueur quand plusieurs pistes sont sur la table.

---

## 1. Théorie

### Définition

Un "bon cas d'usage IA" est une situation où l'IA apporte une valeur utilisateur significative qui ne peut pas être obtenue de façon aussi efficace par une approche non-IA, et où les risques (erreurs, coûts, complexité) sont acceptables par rapport au bénéfice. L'identification des bons cas d'usage est une compétence produit, pas technique.

### Modèles mentaux

**Modèle 1 : Les 3 conditions d'un bon cas d'usage IA**
Un cas d'usage IA est pertinent si les 3 conditions sont réunies :
1. **Valeur utilisateur réelle** : résout un vrai problème ou améliore significativement une expérience existante
2. **Avantage IA spécifique** : l'IA fait quelque chose qu'une règle classique ou une recherche par mots-clés ne peut pas faire aussi bien (pattern complexe, langage naturel, personnalisation à grande échelle)
3. **Tolérance à l'erreur** : les utilisateurs peuvent accepter une erreur occasionnelle — ou le produit compense suffisamment

**Modèle 2 : La matrice Impact × Faisabilité**
Chaque opportunité IA se situe dans l'une des 4 cases :
- **Impact fort + Faisabilité forte** → Priorité haute (Quick wins stratégiques)
- **Impact fort + Faisabilité faible** → Projets ambitieux (à planifier)
- **Impact faible + Faisabilité forte** → Low hanging fruit (à évaluer)
- **Impact faible + Faisabilité faible** → À écarter

### Schéma conceptuel

```
Grille d'évaluation d'un cas d'usage IA

CRITÈRE                          QUESTIONS À SE POSER
─────────────────────────────────────────────────────────
1. Problème utilisateur          Est-ce une vraie douleur ou un nice-to-have ?
   validé                        Des utilisateurs l'ont-ils exprimé explicitement ?

2. Avantage IA spécifique        Pourquoi une règle classique ne suffit pas ?
                                 Quel pattern complexe l'IA reconnaît-elle ?

3. Qualité des données           Quelles données d'entraînement/contexte a-t-on ?
   disponibles                   Sont-elles suffisantes et de qualité ?

4. Tolérance à l'erreur          Que se passe-t-il si l'IA se trompe ?
                                 L'utilisateur peut-il corriger facilement ?

5. Coût vs valeur                Effort d'implémentation réaliste ?
                                 Le ROI justifie l'investissement ?

6. Différenciation               Cette feature IA nous différencie-t-elle ?
   stratégique                   Les concurrents l'ont-ils déjà ?
```

### Analogie

"Choisir le bon cas d'usage IA, c'est comme décider si une recrue mérite un poste. Elle doit : résoudre un vrai besoin (le poste existe vraiment), avoir des compétences uniques (ce qu'un employé standard ne peut pas faire), et travailler dans un contexte où ses erreurs sont gérables (pas chirurgien cardiaque en première semaine)."

---

## 2. Compréhension

### 5 questions de vérification

1. Comment distinguer un cas d'usage IA "réel" d'un cas d'usage "IA washing" ?
2. Pourquoi la qualité des données est-elle souvent le premier frein à un bon cas d'usage IA ?
3. Dans quelle situation une règle de gestion classique est-elle préférable à un modèle IA ?
4. Comment la tolérance à l'erreur varie-t-elle selon les contextes produits (santé vs e-commerce vs B2B) ?
5. Pourquoi certains cas d'usage IA techniquement réalisables ne devraient pas être implémentés ?

### Pièges courants

- **"Mettons de l'IA partout"** : chaque feature n'a pas besoin d'IA. Ajouter de l'IA à une feature simple ajoute de la complexité et des risques sans valeur ajoutée.
- **Confondre technologie et valeur** : "on peut le faire avec un LLM" n'est pas une raison suffisante. La question est "est-ce que ça crée de la valeur pour l'utilisateur ?"
- **Négliger les données existantes** : beaucoup de cas d'usage IA échouent non par manque de technologie, mais par manque de données de qualité pour alimenter le modèle.
- **Ignorer la confiance utilisateur** : même un excellent modèle peut être rejeté si les utilisateurs ne lui font pas confiance. La confiance se construit, elle ne s'impose pas.

### Limites du concept

Ce module couvre l'identification et la priorisation. Il ne traite pas de comment mesurer le succès d'une feature IA une fois implémentée (voir M2.4) ni comment la prototyper (voir M2.3).

---

## 3. Application Produit / Design

### Cas d'usage concrets

**Cas 1 : Moteur de recherche dans un e-commerce**
Un e-commerce avec 50 000 SKUs a un moteur de recherche par mots-clés qui rate 30% des requêtes ("t-shirt blanc femme" ne trouve pas les "chemisiers blanc coton"). Passer à une recherche sémantique IA : avantage IA clair (comprend l'intention), données disponibles (catalogue produits + historique requêtes), tolérance à l'erreur haute (l'utilisateur peut scroller).

**Cas 2 : Génération automatique de rapports mensuels**
Une équipe produit passe 4h/mois à rédiger le rapport mensuel à partir de données Mixpanel. Un LLM peut générer un premier jet à partir des données brutes en 2 min. Avantage IA : pattern de rédaction répétitif et structurable. Tolérance à l'erreur : le PM valide avant envoi.

**Cas 3 : Recommendation de contenu dans une app d'apprentissage**
Une plateforme e-learning veut recommander le prochain cours. Règles classiques insuffisantes (trop de combinaisons). ML collaboratif : analyse des patterns d'apprentissage de milliers d'utilisateurs similaires. Données disponibles : historique de complétion. ROI : augmentation de l'engagement mesuré.

### Traduction IA → produit

**Framework de décision rapide (30 secondes) :**
1. L'utilisateur a-t-il un problème que je vois dans les analytics ou les entretiens ? → Si non, stop.
2. Ce problème implique-t-il de la variabilité, du langage, ou des patterns complexes ? → Si non, une règle classique suffit peut-être.
3. Ai-je les données pour alimenter ce système ? → Si non, construis la collecte de données d'abord.
4. Une erreur de l'IA est-elle gérable ? → Si non, ajoute un checkpoint humain obligatoire.

### Exemple d'intégration produit réel

Linear (outil de gestion de tickets) a ajouté une feature IA de triage automatique : à partir du titre d'un ticket, il suggère une priorité, une équipe assignée, et des labels. Chaque suggestion est modifiable. Résultat : 40% de réduction du temps de triage pour les PMs. Cas d'usage parfait : problème validé (triage fastidieux), avantage IA (pattern textuel complexe), tolérance à l'erreur haute (tout est modifiable).

---

## 4. Pratique

### Exercice 1 — Grille d'évaluation (25 min)

Prends le produit sur lequel tu travailles (ou un produit que tu connais bien). Génère 5 idées de features IA potentielles. Pour chacune, remplis la grille en 6 critères du schéma conceptuel et score de 1 à 3. Classe-les et justifie ton top 2.

### Exercice 2 — Détecter l'IA washing (15 min)

Parmi ces exemples, identifie lesquels sont de vrais cas d'usage IA et lesquels sont de l'IA washing :
- "Notre formulaire de contact est maintenant alimenté par l'IA"
- "Notre moteur de recommandation analyse vos préférences pour personnaliser l'expérience"
- "Notre bouton 'Envoyer' utilise maintenant de l'intelligence artificielle"
- "Notre outil détecte automatiquement la langue de vos documents et adapte la réponse"
- "Nos prix sont désormais dynamiques grâce à l'IA"

*Critère de réussite : tu peux expliquer pourquoi chaque cas est ou n'est pas un vrai cas d'usage IA.*

### Mini-projet

**"Carte des opportunités IA de mon produit"**

Mène un atelier solo ou en équipe (2-3h) :
1. Liste les 10 plus grandes douleurs utilisateurs de ton produit (issues, entretiens, NPS verbatims)
2. Pour chacune, évalue si l'IA peut apporter une solution meilleure qu'une approche classique
3. Construis la matrice Impact × Faisabilité
4. Identifie ton top 3 et argumente le choix
5. Pour le top 1 : rédige une hypothèse de value proposition IA en 2 phrases

*Livrable : une carte d'opportunités prête pour une réunion de priorisation produit.*

---

## 5. Livrables

- [ ] Grille d'évaluation de 5 idées de features IA (exercice 1)
- [ ] Analyse des 5 exemples IA washing (exercice 2)
- [ ] Carte des opportunités IA + top 3 argumenté (mini-projet)

---

## 6. Implémentation technique

### Outils recommandés

| Outil | Usage | Niveau requis |
|---|---|---|
| FigJam / Miro | Matrice impact/faisabilité collaborative | Débutant |
| Notion | Grille d'évaluation structurée | Débutant |
| ProductBoard / Linear | Priorisation de features en contexte réel | Intermédiaire |

---

## 7. Connexions

### Modules liés

- [[M1.1-qu-est-ce-que-l-ia]] — Le cadre conceptuel de M1.1 aide à identifier le type d'IA pertinent pour chaque cas
- [[M2.1-ux-systemes-probabilistes]] — La tolérance à l'erreur (critère 4) est directement liée aux principes UX de M2.1
- [[M2.3-brief-au-prototype-ia]] — Le cas d'usage prioritaire identifié ici devient le sujet du prototype de M2.3
- [[M3.1-cartographier-processus]] — La même logique s'applique aux processus métier dans M3.1
- [[M3.4-ia-dans-cycle-produit]] — Comment intégrer cette analyse dans le cycle discovery habituel

### Tags

#cas-usage #stratégie-produit #évaluation #ROI #faisabilité #impact #priorisation

---

## 8. Contraintes pédagogiques

Ce module est intentionnellement pragmatique et orienté décision. L'objectif n'est pas la théorie de l'évaluation — c'est de produire une grille utilisable en réunion de priorisation. Les outils sont secondaires ; la rigueur du raisonnement est primaire.

---

## 9. Sortie attendue

Après ce module, tu es capable de :
- Évaluer rapidement si une idée de feature IA mérite d'être approfondie
- Utiliser la grille en 6 critères pour structurer une discussion de priorisation
- Détecter l'IA washing dans un backlog ou une roadmap
- Produire une carte des opportunités IA pour ton produit
- Argumenter le choix d'un cas d'usage IA prioritaire devant un stakeholder
