---
id: M2.3
nom: "Du brief au prototype IA — le design sprint adapté"
domaine: "Produit IA"
niveau: intermédiaire
durée: 75 min
priorité: essentiel
prérequis: [M2.1, M2.2]
tags: [prototypage, design-sprint, brief, UX-IA, conception, feature-IA]
---

# M2.3 — Du brief au prototype IA : le design sprint adapté

> Prototyper une feature IA n'est pas comme prototyper une feature classique. L'output est variable, les états d'erreur sont nombreux, et l'utilisateur interagit avec un système qui peut surprendre. Ce module donne une méthode en 5 étapes pour aller de l'idée à un prototype testable.

---

## 1. Théorie

### Définition

Le design sprint IA est une adaptation du design sprint de Google pour des features probabilistes. Il intègre des spécificités IA : définition des états d'output (nominal, incertain, erreur), conception des boucles de validation, et prototypage de la "voix IA" (ton, style, format des réponses). L'objectif est d'arriver à un prototype basse fidélité testable en 1 à 2 jours.

### Modèles mentaux

**Modèle 1 : Le brief IA en 5 composantes**
Un bon brief pour une feature IA doit répondre à :
1. **Problème utilisateur** : quelle douleur précise cette feature résout-elle ?
2. **Input utilisateur** : que fournit l'utilisateur au système ? (texte, clic, upload, etc.)
3. **Comportement attendu de l'IA** : que fait exactement l'IA ? (génère, résume, classe, recommande)
4. **Output idéal** : à quoi ressemble le résultat parfait ? (format, longueur, ton)
5. **Gestion des cas limites** : que se passe-t-il si l'IA est incertaine ou ne peut pas répondre ?

**Modèle 2 : Les 3 fidélités du prototypage IA**
- **Fidélité 1 — Narrative** : description textuelle du flux (storyboard écrit), idéale pour aligner l'équipe
- **Fidélité 2 — Maquette statique** : wireframes Figma montrant les états nominaux + erreurs, sans interaction réelle
- **Fidélité 3 — Prototype "Wizard of Oz"** : une vraie interface où un humain joue le rôle de l'IA en coulisses — permet des tests utilisateurs sans développement

### Schéma conceptuel

```
DESIGN SPRINT IA — 5 ÉTAPES

ÉTAPE 1 — Ancrage (1-2h)
  Reformuler le problème utilisateur
  Définir les métriques de succès
  Lister les hypothèses clés à valider

ÉTAPE 2 — Définition du brief IA (1h)
  5 composantes du brief IA
  Décider : automatisation ou augmentation (→ M3.2)
  Définir les guardrails (ce que l'IA ne doit pas faire)

ÉTAPE 3 — Conception des états (2-3h)
  État nominal — la réponse est bonne
  État haute confiance — raccourci ou validation rapide
  État basse confiance — signalement + invitation à corriger
  État d'erreur — l'IA ne peut pas répondre
  État de refus — la question est hors scope

ÉTAPE 4 — Prototype (2-4h)
  Choisir la fidélité appropriée
  Designer le flux principal + les cas limites
  Définir la "voix IA" (ton, longueur, format)

ÉTAPE 5 — Test rapide (1-2h)
  3-5 utilisateurs en test Wizard of Oz ou sur maquette
  Valider : comprennent-ils que c'est de l'IA ?
  Valider : gèrent-ils l'incertitude naturellement ?
  Valider : font-ils confiance aux outputs ?
```

### Analogie

"Prototyper une feature IA, c'est comme écrire un roman policier où le détective peut parfois se tromper. L'histoire doit fonctionner si le détective a raison (cas nominal), si le détective est incertain (l'enquête continue), ET si le détective se trompe (le lecteur doit pouvoir le détecter et corriger)."

---

## 2. Compréhension

### 5 questions de vérification

1. Pourquoi le prototypage "Wizard of Oz" est-il particulièrement utile pour les features IA ?
2. Comment define-t-on la "voix IA" d'un produit et pourquoi est-ce important ?
3. Quels sont les 5 états à concevoir pour toute feature IA ?
4. Pourquoi les guardrails doivent-ils être définis dès le brief, pas en fin de projet ?
5. Comment tester la confiance des utilisateurs dans un système IA sans que le système soit réel ?

### Pièges courants

- **Prototyper uniquement le happy path** : concevoir seulement le cas où l'IA répond parfaitement laisse de côté 30-50% des interactions réelles.
- **Négliger la "voix IA"** : un assistant qui répond de façon incohérente (parfois formel, parfois désinvolte) détruit la confiance utilisateur.
- **Prototyper trop tôt en haute fidélité** : les maquettes Figma très détaillées découragent les changements fondamentaux d'architecture.
- **Tester sans représenter l'incertitude** : un prototype qui montre toujours des outputs parfaits ne teste pas le vrai comportement du système.

### Limites du concept

Ce module couvre le prototypage rapide pour la validation d'hypothèses. Il ne couvre pas le développement d'un MVP complet ni l'évaluation des métriques post-lancement (voir M2.4).

---

## 3. Application Produit / Design

### Cas d'usage concrets

**Cas 1 : Assistant de rédaction d'emails dans un CRM**
Brief IA : l'utilisateur sélectionne un contact + un objectif (relancer, remercier, proposer un démo) → L'IA génère un email personnalisé → L'utilisateur modifie et envoie.
États : nominal (email pertinent), basse confiance (manque de contexte → prompt de complétion), erreur (context insuffisant → message explicatif avec invitation à compléter).

**Cas 2 : Moteur de recommandation de modules d'apprentissage**
Brief IA : l'apprenant décrit ses objectifs en langage naturel → L'IA recommande 3 modules avec justification → L'apprenant sélectionne ou demande d'autres suggestions.
États : nominal (recommandations pertinentes), incertain (profil ambigu → question de clarification), hors scope (objectif non couvert → redirection honnête).

**Cas 3 : Génération automatique de user stories**
Brief IA : le PM colle des notes de réunion → L'IA génère des user stories formattées → Le PM valide et ajoute au backlog.
États : nominal (stories bien formées), incertain (contexte ambigu → questions de clarification inline), erreur (input trop peu structuré → guide de reformulation).

### Traduction IA → produit

| Étape design classique | Adaptation IA |
|---|---|
| Définir les use cases | Définir les 5 états d'output (nominal, incertain, erreur, refus, hors scope) |
| Wireframer le flux | Wireframer le flux + toutes les branches d'incertitude |
| Définir le UI copy | Définir la voix IA (ton, longueur, format de réponse) |
| Tester le prototype | Tester avec des scénarios d'erreur, pas seulement le happy path |
| Definir les métriques | Métriques techniques ET métriques de confiance utilisateur |

### Exemple d'intégration produit réel

L'équipe de Notion AI a itéré de nombreuses fois sur la "voix" de leur assistant avant le lancement : longueur des réponses, niveau de confiance exprimé, façon de signaler l'incertitude. Ces décisions ont été prises au niveau du prompt système et testées qualitativement avant tout développement de feature complexe.

---

## 4. Pratique

### Exercice 1 — Rédiger un brief IA complet (25 min)

Prends le cas d'usage prioritaire identifié en M2.2. Rédige un brief IA complet en 5 composantes :
1. Problème utilisateur (1 phrase)
2. Input utilisateur (format exact)
3. Comportement attendu de l'IA (verbe d'action + objet)
4. Output idéal (exemple concret)
5. Gestion des cas limites (3 scénarios)

### Exercice 2 — Concevoir les 5 états (25 min)

Pour le même cas d'usage, design en wireframe basse fidélité (papier ou Figma) les 5 états :
- Nominal
- Haute confiance
- Basse confiance
- Erreur
- Refus ou hors scope

*Critère de réussite : un collègue comprend chaque état sans explication.*

### Mini-projet

**"Prototype Wizard of Oz en 1 session"**

Organise un test Wizard of Oz avec 2-3 collègues :
1. Crée une interface simple (formulaire ou chat minimaliste)
2. Un collègue joue l'IA en coulisses (répond manuellement aux inputs)
3. Test avec 2-3 utilisateurs sur 3 scénarios : nominal, incertitude, erreur
4. Note les moments de confusion, de surprise, de confiance
5. Synthèse : quels ajustements faire sur l'interface et la voix IA ?

*Livrable : rapport de test avec les 5 apprentissages clés.*

---

## 5. Livrables

- [ ] Brief IA complet en 5 composantes (exercice 1)
- [ ] Wireframes des 5 états d'output (exercice 2)
- [ ] Rapport de test Wizard of Oz avec apprentissages (mini-projet)

---

## 6. Implémentation technique

### Outils recommandés

| Outil | Usage | Niveau requis |
|---|---|---|
| Figma | Wireframing des états IA | Débutant |
| Typeform / Tally | Interface simple pour test Wizard of Oz | Débutant |
| Claude Projects | Simuler une IA avec un prompt système précis | Débutant |
| Maze / UsabilityHub | Tests utilisateurs à distance sur maquettes | Intermédiaire |

---

## 7. Connexions

### Modules liés

- [[M2.1-ux-systemes-probabilistes]] — Les 5 états sont une application directe des principes de M2.1
- [[M2.2-identifier-cas-usage-ia]] — Le cas d'usage à prototyper vient de M2.2
- [[M2.4-evaluer-feature-ia]] — Après le prototype, M2.4 donne les métriques d'évaluation post-lancement
- [[M2.5-patterns-interface-ia]] — Les patterns d'interface de M2.5 sont utilisés dans les wireframes
- [[M1.3-le-prompt-comme-interface]] — La "voix IA" est directement liée à la conception du prompt système

### Tags

#prototypage #design-sprint #brief-IA #voix-IA #wizard-of-oz #états-output #UX-IA

---

## 8. Contraintes pédagogiques

Ce module est principalement pratique. La valeur vient de l'exercice, pas de la lecture. Le mini-projet Wizard of Oz est fortement recommandé car il révèle des insights impossibles à obtenir par la théorie seule.

Distinction :
- **Concept** : les 5 états d'output et le brief en 5 composantes
- **Implémentation** : wireframes, Figma, prompt système
- **Usage produit** : valider les hypothèses avant de développer

---

## 9. Sortie attendue

Après ce module, tu es capable de :
- Rédiger un brief complet pour une feature IA en 5 composantes
- Concevoir et documenter les 5 états d'output d'une feature IA
- Définir la "voix IA" d'un assistant produit (ton, format, longueur)
- Organiser et conduire un test Wizard of Oz
- Identifier les ajustements à faire sur un prototype IA après test utilisateur
