---
id: M3.1
nom: "Cartographier ses processus pour identifier l'IA à fort ROI"
domaine: "Processus Métier"
niveau: débutant
durée: 45 min
priorité: essentiel
prérequis: [M1.1]
tags: [processus, cartographie, ROI, workflow, automatisation, opportunités]
---

# M3.1 — Cartographier ses processus pour identifier l'IA à fort ROI

> Avant d'automatiser, il faut comprendre. Ce module te donne une méthode pour cartographier tes processus existants et identifier où l'IA peut créer le plus de valeur — avec le moins de risque.

---

## 1. Théorie

### Définition

La cartographie de processus IA est l'analyse systématique des activités d'une équipe pour identifier celles qui répondent aux critères d'automatisation ou d'augmentation par l'IA : tâches répétitives, à fort volume, basées sur des patterns, ou nécessitant de traiter de l'information non structurée (texte, images, voix).

### Modèles mentaux

**Modèle 1 : Les 5 types de tâches IA-compatibles**
L'IA excelle dans 5 familles de tâches :
1. **Triage et classification** : trier, catégoriser, prioriser du contenu à grand volume
2. **Extraction et structuration** : transformer du texte non structuré en données structurées
3. **Génération de contenu** : rédiger des premiers jets à partir de données ou de templates
4. **Recherche et synthèse** : trouver et résumer des informations dans de grands corpus
5. **Détection de patterns** : identifier des anomalies, tendances, ou corrélations dans des données

**Modèle 2 : Le score d'automatisabilité**
Chaque tâche peut être scorée sur 4 dimensions :
- **Volume** : combien de fois cette tâche est-elle répétée ? (1 = rare, 5 = plusieurs fois/jour)
- **Standardisation** : y a-t-il un pattern répétable ? (1 = très variable, 5 = très standardisé)
- **Données disponibles** : les inputs sont-ils accessibles numériquement ? (1 = papier/verbal, 5 = structuré en base)
- **Tolérance à l'erreur** : quel est l'impact d'une erreur ? (1 = critique, 5 = facilement corrigeable)

Score total = Volume × Standardisation × Données × Tolérance → plus c'est haut, meilleure est l'opportunité.

### Schéma conceptuel

```
PROCESSUS D'UNE ÉQUIPE DESIGN/PRODUIT — EXEMPLE

1. Discovery
   ├── Conduite d'entretiens utilisateurs     [génération, transcription → IA]
   ├── Synthèse des verbatims                 [extraction, clustering → IA forte]
   ├── Benchmark concurrentiel               [recherche, synthèse → IA forte]
   └── Rédaction des insights                [génération premier jet → IA]

2. Design
   ├── Génération de variantes de copy       [génération → IA forte]
   ├── Feedback sur wireframes               [analyse, suggestions → IA émergente]
   └── Documentation des décisions           [structuration → IA]

3. Delivery
   ├── Rédaction des tickets                 [génération → IA]
   ├── Revue des PRs                         [analyse code → IA technique]
   └── Rédaction des release notes           [génération → IA forte]

4. Post-launch
   ├── Analyse des analytics                 [extraction patterns → IA]
   ├── Triage des retours utilisateurs       [classification → IA forte]
   └── Rapport mensuel                       [synthèse + génération → IA]
```

### Analogie

"Cartographier ses processus pour l'IA, c'est comme faire un bilan énergétique de sa maison avant d'investir dans l'isolation. Tu identifies d'abord où tu perds de l'énergie (temps, effort) — et tu priorises les améliorations par le ratio coût/bénéfice le plus favorable."

---

## 2. Compréhension

### 5 questions de vérification

1. Quelle est la différence entre une tâche "automatisable" et une tâche "augmentable" par l'IA ?
2. Pourquoi le volume d'une tâche est-il un critère aussi important dans la priorisation IA ?
3. Comment les données disponibles limitent-elles les opportunités IA dans beaucoup d'organisations ?
4. Dans quelle situation une tâche à faible volume peut-elle quand même mériter une solution IA ?
5. Comment la cartographie de processus IA diffère-t-elle d'une cartographie de processus traditionnelle ?

### Pièges courants

- **Automatiser sans comprendre** : automatiser un processus mal conçu produit une mauvaise automatisation à grande vitesse. Comprendre et simplifier d'abord.
- **Ignorer la résistance humaine** : même la meilleure automatisation IA peut échouer si l'équipe ne l'adopte pas. Impliquer les utilisateurs dans la cartographie.
- **Se concentrer sur la technologie** : commencer par "qu'est-ce qu'on peut faire avec l'IA ?" au lieu de "quelles tâches nous posent le plus de problèmes ?" mène à des solutions en quête de problèmes.
- **Négliger les interdépendances** : automatiser une étape d'un processus sans penser aux étapes en amont/aval peut créer des goulots d'étranglement inattendus.

### Limites du concept

Ce module couvre l'identification et la priorisation. Il ne traite pas de l'implémentation concrète (voir M3.3 pour les outils no-code) ni des questions de gouvernance (voir M3.5).

---

## 3. Application Produit / Design

### Cas d'usage concrets

**Cas 1 : Équipe design — Synthèse de recherche utilisateur**
Une équipe UX conduit 20 entretiens par mois. La synthèse prend 2 jours. Avec un LLM, les transcriptions sont analysées en 30 min pour extraire les thèmes principaux, les verbatims clés, et les opportunités design. La chercheuse valide et enrichit la synthèse — elle ne la crée plus from scratch.

**Cas 2 : Équipe produit — Rédaction de tickets**
Un PM passe 1h/jour à rédiger des user stories à partir de notes de réunions. Un LLM transforme les notes en user stories formattées (format Given/When/Then) en quelques secondes. Le PM valide et ajuste. Gain : 45 min/jour.

**Cas 3 : Équipe support — Triage de demandes**
Une équipe support reçoit 200 tickets/jour. Triage manuel : 45 min/jour. Un modèle de classification catégorise automatiquement chaque ticket par type et urgence. Revue humaine des seuls tickets "incertains". Gain : 80% du temps de triage.

### Traduction IA → processus

| Type de tâche | Exemple concret | Type d'IA recommandé |
|---|---|---|
| Triage / Classification | Classer des tickets support | Modèle de classification |
| Extraction / Structuration | Transformer des notes en compte-rendu | LLM + template |
| Génération de contenu | Rédiger des release notes | LLM |
| Recherche / Synthèse | Analyser 100 retours utilisateurs | LLM + RAG |
| Détection de patterns | Identifier des anomalies dans les métriques | ML analytics |

### Exemple d'intégration produit réel

Intercom a intégré de l'IA dans ses processus de support : classification automatique des conversations, suggestions de réponses aux agents, et résumé automatique des conversations longues. Résultat : réduction de 30% du temps de résolution moyen. Ils ont commencé par cartographier les tâches à fort volume (réponses aux questions fréquentes) avant d'automatiser.

---

## 4. Pratique

### Exercice 1 — Inventaire de 10 tâches (20 min)

Liste les 10 tâches que toi ou ton équipe effectuez le plus souvent. Pour chacune :
- Durée estimée par occurrence
- Fréquence (par jour / semaine / mois)
- Type (triage, extraction, génération, recherche, détection)
- Score d'automatisabilité (1-5 sur les 4 dimensions)

Identifie les 3 meilleures opportunités.

### Exercice 2 — Cartographier un processus en détail (15 min)

Prends la meilleure opportunité identifiée et cartographie-la en détail :
1. Inputs : d'où vient l'information ? (email, Notion, Slack, fichier, etc.)
2. Étapes manuelles : quelles décisions / transformations effectue la personne ?
3. Outputs : que produit-elle exactement ? (document, email, ticket, etc.)
4. Consommateurs de l'output : qui reçoit et utilise ce résultat ?

### Mini-projet

**"Rapport d'opportunités IA — 1 page"**

Produis un document d'une page destiné à ton manager ou à ton équipe :
1. Top 3 des processus à potentiel IA (avec scores)
2. Pour chaque processus : bénéfice estimé (temps gagné, qualité améliorée)
3. Risques identifiés et comment les mitiger
4. Recommandation : par quel processus commencer et pourquoi

*Livrable : un document utilisable pour initier une décision dans ton équipe.*

---

## 5. Livrables

- [ ] Inventaire de 10 tâches scorées (exercice 1)
- [ ] Cartographie détaillée du processus prioritaire (exercice 2)
- [ ] Rapport d'opportunités IA — 1 page (mini-projet)

---

## 6. Implémentation technique

### Outils recommandés

| Outil | Usage | Niveau requis |
|---|---|---|
| Miro / FigJam | Cartographie visuelle des processus | Débutant |
| Notion | Templates de grille d'évaluation | Débutant |
| Process Street | Documenter et analyser des processus | Intermédiaire |
| Lucidchart | Diagrammes de flux de processus | Débutant |

---

## 7. Connexions

### Modules liés

- [[M1.1-qu-est-ce-que-l-ia]] — Cadre pour identifier quel type d'IA correspond à quel type de tâche
- [[M2.2-identifier-cas-usage-ia]] — La même logique appliquée aux features produit
- [[M3.2-automatisation-vs-augmentation]] — Décision clé après avoir cartographié : automatiser ou augmenter ?
- [[M3.3-workflow-ia-no-code]] — Implémentation concrète des opportunités identifiées

### Tags

#processus #cartographie #ROI #workflow #automatisation #opportunités #équipe

---

## 8. Contraintes pédagogiques

Ce module est délibérément ancré dans la réalité du quotidien de l'apprenant. L'exercice 1 doit être fait avec **ses propres tâches**, pas des exemples hypothétiques. La valeur de ce module vient de l'application directe.

---

## 9. Sortie attendue

Après ce module, tu es capable de :
- Lister et scorer les tâches de ton équipe sur 4 dimensions d'automatisabilité
- Cartographier en détail un processus candidat à l'IA (inputs, étapes, outputs)
- Identifier et argumenter les 3 meilleures opportunités IA dans ton contexte
- Produire un rapport d'opportunités prêt pour une décision managériale
