---
id: M3.5
nom: "Gouvernance et éthique IA dans les équipes produit"
domaine: "Processus Métier"
niveau: intermédiaire
durée: 60 min
priorité: secondaire
prérequis: [M3.2, M3.4]
tags: [gouvernance, éthique, biais, conformité, RGPD, responsabilité, équipe]
---

# M3.5 — Gouvernance et éthique IA dans les équipes produit

> Intégrer l'IA sans gouvernance, c'est comme déployer du code sans tests ni revue. Ce module donne les outils pratiques pour intégrer des garde-fous éthiques dans les processus produit quotidiens — sans transformer chaque décision en comité éthique.

---

## 1. Théorie

### Définition

La gouvernance IA désigne l'ensemble des règles, processus, et responsabilités qui encadrent le développement et le déploiement de systèmes IA dans une organisation. L'éthique IA désigne les principes qui guident ces décisions : équité, transparence, respect de la vie privée, responsabilité, et non-malfaisance. Pour une équipe produit, ces considérations doivent être opérationnelles, pas philosophiques.

### Modèles mentaux

**Modèle 1 : L'éthique comme checklist de design review**
L'éthique IA n'est pas un audit annuel — c'est une série de questions à intégrer dans le processus de design review et de sprint, comme on intègre l'accessibilité ou la sécurité. Elle doit être actionnable, pas abstraite.

**Modèle 2 : Les 5 risques éthiques opérationnels**
1. **Biais** : le système produit des outputs différents selon le genre, l'origine, l'âge
2. **Opacité** : l'utilisateur ne sait pas qu'il interagit avec une IA ou comment elle prend ses décisions
3. **Vie privée** : des données personnelles sont traitées ou stockées sans consentement clair
4. **Dépendance** : l'IA prend des décisions que l'humain ne peut plus comprendre ou remettre en question
5. **Impact environnemental** : l'entraînement et l'inférence consomment des ressources significatives

### Schéma conceptuel

```
CHECKLIST ÉTHIQUE IA — DESIGN REVIEW

□ TRANSPARENCE
  L'utilisateur sait-il qu'il interagit avec une IA ?
  Les limitations du système sont-elles communiquées honnêtement ?
  Les sources et méthodes sont-elles accessibles (si pertinent) ?

□ ÉQUITÉ ET BIAIS
  A-t-on testé le système sur des groupes sous-représentés ?
  Les données d'entraînement sont-elles représentatives de tous les utilisateurs ?
  Y a-t-il un mécanisme pour signaler les outputs biaisés ?

□ VIE PRIVÉE ET DONNÉES
  Quelles données personnelles le système utilise-t-il ou stocke-t-il ?
  Le consentement est-il clair et granulaire ?
  Les données sont-elles utilisées pour entraîner des modèles tiers ?
  Conformité RGPD (si applicable) : base légale, durée de conservation, droit à l'oubli ?

□ CONTRÔLE ET RÉVERSIBILITÉ
  L'utilisateur peut-il refuser ou désactiver l'IA ?
  Un humain peut-il toujours prendre le relais sur les décisions importantes ?
  Les actions automatiques sont-elles réversibles ?

□ RESPONSABILITÉ
  Qui est responsable si le système cause un préjudice ?
  Y a-t-il un mécanisme de recours pour les utilisateurs affectés par une erreur ?
  L'équipe a-t-elle un processus pour répondre rapidement aux incidents IA ?
```

### Analogie

"La gouvernance IA, c'est comme l'inspection technique d'une voiture : tu ne la fais pas parce que tu aimes la bureaucratie, mais parce que mettre un véhicule dangereux sur la route a des conséquences graves pour toi et pour les autres. La différence : l'inspection IA se fait pendant le développement, pas après."

---

## 2. Compréhension

### 5 questions de vérification

1. Pourquoi un système IA avec d'excellentes performances globales peut-il quand même être biaisé de façon problématique ?
2. Quelle est la base légale RGPD la plus couramment utilisée pour les systèmes IA, et quelles sont ses implications ?
3. Comment concilier personnalisation IA avancée et respect de la vie privée des utilisateurs ?
4. Qu'est-ce que l'"explicabilité" (explainability) d'un modèle IA et pourquoi est-ce important pour la gouvernance ?
5. Comment structurer un processus de réponse à un incident IA (outputs biaisés, décision erronée, fuite de données) ?

### Pièges courants

- **"C'est le problème de l'IA, pas du produit"** : le système IA est un composant du produit. La responsabilité de ses outputs appartient à l'équipe qui le déploie.
- **Governance washing** : avoir une charte éthique IA sans processus opérationnels concrets est inutile — voire contre-productif (fausse sécurité).
- **Tests de biais uniquement sur les données majoritaires** : les biais émergent précisément sur les cas rares et les groupes minoritaires. Les tester spécifiquement est indispensable.
- **Traiter la conformité comme un frein** : intégrer la gouvernance tôt est moins coûteux que de corriger des problèmes après le lancement.

---

## 3. Application Produit / Design

### Cas d'usage concrets

**Cas 1 : Système de scoring de candidats (RH)**
Un outil de recrutement utilise un LLM pour scorer les CVs. Risques : biais de genre (les données d'entraînement reflètent les biais historiques), opacité (le candidat ne sait pas pourquoi il a été rejeté), dépendance (le recruteur fait confiance au score sans le questionner). Garde-fous : audit de biais trimestriel, score expliqué avec facteurs clés, recruteur humain obligatoire pour toute décision finale.

**Cas 2 : Assistant IA dans une app de santé mentale**
Risques critiques : vie privée (données extrêmement sensibles), dépendance (utilisateur en détresse qui remplace le thérapeute par l'IA), erreur aux conséquences graves. Garde-fous : pas d'entraînement sur les conversations sans consentement explicite, redirection obligatoire vers un professionnel pour les situations de crise, limitations clairement communiquées.

**Cas 3 : Résumé automatique de contenus journalistiques**
Risques : désinformation par résumé inexact, perte de nuance, attribution erronée. Garde-fous : sources citées systématiquement, avertissement "résumé généré par IA", mécanisme de signalement des erreurs.

### Checklist opérationnelle rapide (15 min par feature)

| Question | Oui | Non | Action si Non |
|---|---|---|---|
| L'utilisateur sait-il que c'est de l'IA ? | | | Ajouter une mention |
| A-t-on testé sur des groupes sous-représentés ? | | | Planifier un test |
| Le consentement données est-il clair ? | | | Revoir les conditions |
| L'utilisateur peut-il refuser l'IA ? | | | Ajouter une option |
| Y a-t-il un responsable nommé pour les incidents ? | | | Nommer quelqu'un |

---

## 4. Pratique

### Exercice 1 — Audit éthique d'une feature IA (25 min)

Prends une feature IA existante (dans ton produit ou dans un autre). Applique la checklist en 5 dimensions. Identifie les 3 risques les plus sérieux et propose une mitigation concrète pour chacun.

### Exercice 2 — RGPD et IA (20 min)

Pour une feature IA qui utilise des données utilisateurs :
1. Quelles données personnelles sont traitées ?
2. Quelle est la base légale (consentement / intérêt légitime / contrat) ?
3. Y a-t-il un transfert vers des fournisseurs IA tiers (OpenAI, Anthropic) ? Quelles implications ?
4. Comment implémenter le droit à l'effacement pour un utilisateur qui veut être "oublié" du système IA ?

### Mini-projet

**"Charte de gouvernance IA pour mon équipe"**

Rédige une charte de gouvernance IA pratique pour ton équipe (1-2 pages) :
1. Principes (5 maxim. — concis et actionnables)
2. Processus de design review IA (qui, quand, comment)
3. Checklist obligatoire avant tout lancement IA
4. Processus de réponse aux incidents
5. Responsabilités claires (qui décide quoi)

*Livrable : document prêt à être adopté par ton équipe.*

---

## 5. Livrables

- [ ] Audit éthique d'une feature IA avec mitigations (exercice 1)
- [ ] Analyse RGPD pour une feature IA (exercice 2)
- [ ] Charte de gouvernance IA pour son équipe (mini-projet)

---

## 6. Implémentation technique

### Ressources recommandées

| Ressource | Usage | Niveau |
|---|---|---|
| CNIL — Guide IA et RGPD | Conformité française et européenne | Débutant |
| EU AI Act (résumé) | Cadre réglementaire européen | Intermédiaire |
| Responsible AI Toolbox (Microsoft) | Outils de détection de biais | Avancé |
| Fairlearn (Python) | Bibliothèque d'équité algorithmique | Avancé |

---

## 7. Connexions

### Modules liés

- [[M3.2-automatisation-vs-augmentation]] — L'automatisation complète pose les risques éthiques les plus importants
- [[M3.4-ia-dans-cycle-produit]] — Intégrer la gouvernance dans chaque phase du cycle produit

### Tags

#gouvernance #éthique #biais #RGPD #conformité #responsabilité #transparence #équipe

---

## 8. Contraintes pédagogiques

Ce module doit rester opérationnel. L'éthique IA devient paralysante si elle est traitée comme un débat philosophique. L'objectif est un processus de design review de 15 min, pas un comité éthique de 2 heures.

---

## 9. Sortie attendue

Après ce module, tu es capable de :
- Appliquer la checklist éthique IA en 5 dimensions à toute feature
- Identifier les bases légales RGPD applicables à un système IA
- Rédiger une charte de gouvernance IA opérationnelle pour une équipe
- Structurer un processus de réponse aux incidents IA
- Expliquer les risques éthiques à un stakeholder non-technique
